# 1.介绍

主从模式的一个作用是备份数据，当一个节点损坏（指不可恢复的硬件损坏）时，数据有备份，可以方便恢复。 另一个作用是负载均衡，所有客户端都访问一个节点，一旦访问量增加，节点无法满足性能需求。使用 Redis 主从模式后，查询操作就可以通过查询从节点来完成。

# 2.docker-compose.yml

```
version: '3'
services:
  master:
    image: redis
    container_name: redis-master
    command: redis-server
    ports:
      - "6380:6379"
  slave1:
    image: redis
    container_name: redis-slave-1
    ports:
      - "6381:6379"
    command: redis-server --slaveof redis-master 6379
    depends_on:
      - master
  slave2:
    image: redis
    container_name: redis-slave-2
    ports:
      - "6382:6379"
    command: redis-server --slaveof redis-master 6379
    depends_on:
      - master
```

> 配置文件详见：https://github.com/lujiahao0708/LearnSeries/blob/master/LearnDocker/Redis/redis-master-slave/docker-compose.yml

# 3.节点读写

- 默认配置下，master节点可以进行读和写，slave节点只能进行读操作，无法进行写操作。

- 如果修改默认配置，可以让slave进行写，但是这毫无意义，因为写入的数据不会同步给其他slave，同时，master节点如果修改了，slave上的数据回马上被覆盖。
- slave节点宕机不影响其他slave节点的读和master节点的读和写。如果配置主节点（命令或者配置文件），重启会自动连接 master 节点并同步master节点数据；如果未配置则不会连接也不会同步数据。
- master节点宕机，不影响slave节点的读。此时 Redis 将无法再写入数据，master节点重启后Redis将重新对外提供写服务。



# 4.复制原理

- Slave启动成功连接到master后会发送一个sync命令

- Master接到 sync 命令启动后台的存盘进程，同时收集所有接收到的用于修改数据集命令，在后台进程执行完毕之后，master将传送整个数据文件到slave，以完成一次完全同步

- slave服务在接收到数据库文件数据后，将其存盘并加载到内存中，也称为：全量复制

- Master继续将新的所有收集到的修改命令依次传给slave，完成同步，也称为：增量复制

  

> 新的 slave 节点只要是重新连接master，一次完全同步（全量复制) 将被自动执行



# 5.缺点

master节点挂了以后，redis就不能对外提供写服务了，因为剩下的slave不能成为master。

>  对于生产环境，不可以出现停止服务的情况，因此主从复制的模式一般不推荐使用，而是推荐使用 Sentinel 模式（下一篇详细将此模式）。